---
title: Présentations de travaux de recherche au colloque organisé par l’IH2EF sur
  le pilotage du continuum bac-3 / bac+3
date: 2022-04-11 10:00:00 +0200
excerpt: ''

---
Dans le cadre du colloque organisé à l’IH2EF ont été réunis des acteurs des services centraux de l’enseignement scolaire et supérieur (DGESCO, DGESIP, IGÉSR), de la CPU et des acteurs d’interface (La COURROIE – ONISEP), des acteurs de terrain (proviseurs, professeurs principaux) ainsi que des universitaires et des chercheurs. Pendant quatre jours, le colloque alternait des temps de conférence, des séquences pour les communications « recherche » et des sessions thématiques animées par des acteurs et des praticiens du continuum -3/+3. Les finalités du colloque sont de parvenir à 1) plus de cohérence ou de continuité entre les parcours proposés au lycée et les trajectoires dans le supérieur, 2) plus de proximité et d’agilité dans les territoires pour structurer les échanges entre les équipes enseignantes et 3) plus d’attention aux initiatives prises. Les dimensions translationnelle et interdisciplinaire étaient également centrales lors de ces quatre jours.

Morgan PIEZEL, professeur agrégé en poste partagé entre le lycée Camille Claudel de Troyes et l’Université de Technologie de Troyes est intervenu sur le temps de témoignages et de communications professionnelles. Sa communication est repartie de la réforme du baccalauréat, des missions du professeur principal dans le processus d'orientation des élèves au lycée selon le cadre national de référence à la mise en œuvre des compétences de l'Etat et des régions en matière d'information et d'orientation, et posait la question des indicateurs à recueillir pour donner aux acteurs de quoi engager l’action. Pendant une vingtaine de minutes, il a présenté les questionnaires et échelles utilisées pour recueillir différentes informations sur le choix de spécialités, la motivation des lycéens, le sentiment d’être plus ou moins acteur de leur orientation. Après présentation des différentes corrélations significatives qui ont pu être mises en évidence notamment entre le sentiment d’une orientation choisie, le ressenti de spécialités et d’estime de soi, M. PIEZEL a émis la possibilité d’utiliser des indicateurs issus de la recherche pour individualiser l’accompagnement à l’orientation. Il a également formulé la nécessité de travailler sur l’interaction du couple Professeur Principal / Psy-EN et de prendre en compte les besoins et les compétences de chacun pour mieux accompagner les lycéens dans la construction de leur parcours d’orientation.

La seconde communication a été présentée par Guillaume PEPIN, postdoctorant à l’UTT dans la catégorie communication « Recherche ». Après la présentation des résultats obtenus suite à des questionnaires adressés aux professionnels de l’orientation et à des lycéens, et à des entretiens réalisés avec des étudiants du supérieur, un constat des premiers besoins a été dressé. L’ensemble des acteurs abondent pour plus d’accompagnement individualisé et tous (professionnels, lycéens et étudiants) s’accordent sur le bénéfice de prendre en compte dans l’orientation des lycéens des compétences transversales telles que la confiance en soi, la connaissance de soi, l’aide à la décision, la gestion du stress, des émotions, etc. Suite à ce constat, une seconde partie de la présentation s’est attachée à présenter les sessions organisées à l’UTT avec des Psychologues de l’Education Nationale pour travailler ces thématiques lors de plusieurs ateliers adressés aux lycéens et organisés dans les lycées partenaires du projet AILES. Ce travail est toujours en cours et prendra fin d’ici l’année scolaire 2022.